Автоматическое выделение терминов для тематического моделирования

### 2023-03-09 paper/main.tex
Update paper
Fixed most of the bugs, added a description of the dataset

\author{
	  Никитина Мария \\
	\texttt{nikitina.mariia@phystech.edu} \\
}
\date{\today}

@@

\begin{abstract}
В настоящее время каждый день появляются новые научные термины. Необходимо научиться находить их в коллекции документов. Делать это вручную долго и дорого, потому что нужно привлекать узкоспециализированных специалистов. В данной статье рассматривается задача автоматического выделения терминов. Для её решения используется метод выделения коллокаций (TopMine) в сочетании с модульной технологией тематического моделирования (с использованием библиотеки BigARTM) и современные методы, основанные на нейросетевых моделях языка. Эти два решения ранее не сравнивались.
\end{abstract}

@@

        Поиск научных терминов в коллекции документов вручную практически невозможен из-за слишком больших объёмов работы. Для экономии ресурсов и времени необходимо рассмотреть задачу автоматического выделения терминов. К её решению можно подойти с разных сторон. Например, использовать сочетание метода выделения коллокаций с технологией математического моделирования.

@@

        Новизной данной статьи является сравнение этих двух подходов. Нейросеть использована готовая. 
        % Здесь нужно вставить, какую нейросеть используем.
        Для построения же тематической модели требуется составление \textit{регуляризаторов} -- критериев, учитывающих специфические особенности данных или предметной области, от подбора которых значительно зависит качество определения основных тем документов (\textit{Аддитивная регуляризация тематических моделей, ARTM}). Для построения тематической модели с аддитивной регуляризацией используется библиотека BigARTM \citep{Vorontsov2015} с открытым кодом.

@@

        С учётом интерпретируемости и простоты тематическая модель может стать хорошей заменой нейросети. Предшествующие исследования предлагаемого подхода показали хорошие результаты как по полноте, так и по вычислительной эффективности. Однако они до сих пор не сравнивались с нейросетевыми моделями. Важно понять, насколько хорошо тематическая модель выполняет рассчитанную под неё задачу по сравнению со сложной нейронной сетью.

@@

        Основная задача - построение модели ATE (Automatic Term Extraction) для автоматического выделения словосочетаний, являющихся терминами предметной области, в текстах научных статей. Предполагается использовать эффективные методы выделения коллокаций (TopMine или более современные) и тематические модели для определения «тематичности» словосочетания. Модель должна обучаться без учителя (unsupervised).

        Для решения поставленной задачи применяются алгоритмы поиска коллокаций TopMine с последующей фильтрацией по критерию тематичности, подбор гиперпараметров тематической модели и критерия тематичности. Сравнение данного подхода с современными методами на основе нейросетевых моделей языка.

        В общем случае построение тематической модели – некорректно поставленная задача по Адамару. Задача называется корректно поставленной по Адамару, если её решение существует, единственно и устойчиво. Поэтому такую задачу  нужно дополнить регуляризаторами. В практических задачах автоматической обработки текстов существует очень много критериев и ограничений.

@@

>>>>

\author{
	  Никитина Мария Александровна\\
	\texttt{nikitina.mariia@phystech.edu} \\
 \\
        \textbf{Консультант: Потапова Полина Сергеевна} \\
	\texttt{potapov.polina@gmail.com} \\
 \\
        \textbf{Эксперт: Доктор ф-м наук, Воронцов Константин Вячеславович} \\
}
\date{\today}

@@

\begin{abstract}
В данной статье рассматривается задача автоматического выделения терминов в коллекции документов. Новые научные термины появляются каждый день.
Ручное извлечение терминов с привлечением узукоспециализированных
специалистов является трудозатратным. Цель настоящей работы --- обнаружение таких терминов в коллекциях документов в автоматическом режиме. Для решения данной задачи используется метод выделения коллокаций (TopMine) в сочетании с модульной технологией тематического моделирования (с использованием библиотеки BigARTM) и современные методы, основанные на нейросетевых моделях языка. Производится сравнение рассматриваемых решений.
\end{abstract}

@@

        Поиск научных терминов в коллекции документов вручную практически невозможен из-за слишком больших объёмов работы. Для экономии ресурсов и времени предлагается рассмотреть задачу автоматического выделения терминов. К её решению можно подойти с разных сторон. Например, использовать сочетание метода выделения коллокаций с технологией математического моделирования \citep{ElKishky2014}. \textit{Коллокация} -- слово или словосочетание, имеющее признаки синтаксически и семантически целостной единицы

@@

        Новизной данной статьи является сравнение этих двух подходов. Нейросеть использована готовая. 
        % Здесь нужно вставить, какую нейросеть используем.
        Для построения же тематической модели требуется подбор \textit{регуляризаторов} -- критериев, учитывающих специфические особенности данных или предметной области, от подбора которых значительно зависит качество определения основных тем документов. В данной работе используется модель \textit{аддитивной регуляризации тематической модели, ARTM} \citep{vorontsov2020}. Для построения тематической модели с аддитивной регуляризацией используется библиотека BigARTM \citep{Vorontsov2015} с открытым кодом.

@@

        С учётом интерпретируемости и простоты тематическая модель является хорошей заменой нейросети. Предшествующие исследования предлагаемого подхода показали хорошие результаты как по полноте, так и по вычислительной эффективности. В работе сравниваются тематическая модель и сложная нейросетевая модель, анализируется их качество для рассматриваемой задачи.

@@

        Основная задача -- построение модели ATE (Automatic Term Extraction) для автоматического выделения словосочетаний, являющихся терминами предметной области, в текстах научных статей. Предлагается использовать эффективные методы выделения коллокаций и тематические модели для определения «тематичности» словосочетания. Модель должна обучаться без учителя.

        Для решения поставленной задачи применяются алгоритмы поиска коллокаций TopMine с последующей фильтрацией по критерию тематичности, подбор гиперпараметров тематической модели и критерия тематичности.

        Задача называется корректно поставленной по Адамару, если её решение существует, единственно и устойчиво. В общем случае построение тематической модели – некорректно поставленная задача по Адамару, поэтому её нужно дополнить регуляризаторами. В практических задачах автоматической обработки текстов существует очень много критериев и ограничений.

@@

    Для обучения модели используется открытый датасет ACL RD-TEC \citep{QZadeh2014}, в котором собраны статьи на английском языке с 1965 по 2006 год из области компьютерной лингвистики. Его описание представлено в таблице \ref{table:Dataset}. Для проведения эксперимента из него удаляются документы, содержащие менее 20 терминов. В результате получается датасет из 9,095 статей. Распределение терминов по документам представлено на графике \ref{fg:Dataset}.

 \begin{table}[t]%\small
    \caption{Описание датасета ACL RD-TEC}
    \label{table:Dataset}
    \centering\medskip%\tabcolsep=2pt%\small
    \begin{tabular}{| p{75 pt} | p{50 pt} | p{70 pt} | p{70 pt} | p{70 pt} |}
    \hline
        Датасет
            & Год
            & Количество документов
            & Количество слов
            & Количество терминов \\ \hline
        ACL RD-TEC
            & 2014
            & 10,922
            & 36,729,513
            & 82,000 \\ \hline
    \hline
    \end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}[!ht]
    {\includegraphics[scale = 1.2]{Pictures/Statistics.eps}}
    \caption{Распределение терминов по документам}
    \label{fg:Dataset}
\end{figure}
